Hello everyone, I'm Stefan from Freewings and today I'd like to tell you a bit about the topic of legislation and air law.
Hallo zusammen, ich bin Stefan von Freewings und ich möchte euch heute etwas erzählen über das Thema Gesetzgebung und das Luftrecht.
It's perhaps a bit of an intimidating topic, or a topic that during the learning phase for the SHV exam you may like to push off to the side.
Es ist vielleicht ein bisschen ein Angstthema oder ein Thema, das man in der Lernphase auf die Prüfung des SHV vielleicht gerne mal ein bisschen auf die Seite rausschiebt.
Maybe also because it appears at the very back of the booklet.
Vielleicht auch darum, weil es im Büchlein zu hinterst vorkommt.
My goal today is to take away a bit of your apprehension and also to show you a bit of the practical relevance of this whole legal part.
Mein Ziel heute ist, um euch ein bisschen die Berührungsangst zu nehmen und euch auch ein bisschen den Praxisbezug von diesem ganzen rechtlichen Teil zu zeigen.
At first glance it doesn't seem quite as practically relevant and exciting as, say, a section like meteo or flight practice.
Auf den ersten Blick wirkt es vielleicht nicht ganz so praxisrelevant und spannend wie vielleicht ein Teil wie Meteo- oder Flugpraxis.
But it's still relatively important that you understand these things and know the background,
Es ist aber trotzdem relativ wichtig, dass man diese Sachen versteht und die Hintergründe kennt,
so that you're safely and always legally moving through our relatively constrained,
dass man sicher und jederzeit legal unserem doch relativ verschärften,
complex airspace.
verschachtelten Luftraum unterwegs ist.
Right, it's a learning subject, that's quite clear — there are many paragraphs you have to memorise a bit,
Genau, es ist ein Lernfach, es ist ganz klar, es gibt viele Paragrafen, die man ein bisschen auswendig lernen muss,
many things written in the booklet that you don't have to deeply understand,
viele Sachen, die im Büchlein stehen, die man nicht gross verstehen muss,
where it's more about cramming and learning them.
wo es eher darum geht, dass man es büffelt und lernt.
I'm not going to dwell on those things in this presentation.
Auf diese Sachen gehe ich jetzt weniger ein in dieser Präsentation.
I'm mainly concerned with the things you understand in the background
Mir geht es vor allem um die Sachen, die man in der Hintergrund versteht
and above all the things you understand in the background, and above all the things you understand in the background.
und vor allem um die Sachen, die man in der Hintergrund versteht und vor allem um die Sachen, die man in der Hintergrund versteht.
I'm mainly concerned with the structure of the glider chart and how these airspaces interact with each other
Mir geht es vor allem um den Aufbau der Segelflugkarte und wie diese Lufträume miteinander zusammenspielen
and how you find your way around in there.
und wie man sie dort zurecht findet.
Because in the end, as with many topics, it's really important that you know where to look things up.
Weil schlussendlich ist es wie bei vielen Themen so, es ist ganz wichtig, dass ihr wisst, wo nachzuschauen.
You don't have to know everything by heart or have the entire Swiss airspace chart memorised inside out.
Ihr müsst nicht alles auswendig kennen oder die ganze Schweizer Luftraumkarte in- und auswendig kennen.
You just need to know: if I go into this flight area, I have to,
Ihr müsst einfach wissen, wenn ich in dieses Fluggebiet gehe, muss ich dort,
check there and there, look this up, so that you can launch safely and with a good feeling.
da und da abklären und nachschauen, dass ihr sicher und mit einem guten Gefühl im Flug starten könnt.
Good, then we'll get started right away with the next few slides.
Gut, dann würden wir jetzt gleich anfangen mit den nächsten paar Folien.
First perhaps about the definition of hang gliders.
Zuerst vielleicht einmal zu der Definition der Hängengleiter.
We with our paragliders fall under the category of hang gliders,
Wir mit unseren Gleitschirmen sind ja in der Kategorie Hängengleiter
and here, very broadly and simply, the definition is: a hang glider is foot-launchable
und hier, ganz grob und einfach gesagt, ist die Definition, ein Hängengleiter ist fußstartfähig
and shortly or immediately after launch it serves
und er ist kurz oder unmittelbar nach dem Start, dient er dazu,
to perform soaring flights — gliding and soaring flights, as the saying goes.
um Segelflüge auszuführen, Segel- und Gleitflüge, wie es so schön heisst.
And there are quite different aircraft in this category.
Und das sind ganz unterschiedliche Fluggeräte in dieser Kategorie.
As you can see, the deltas are in here, rigid wings as you see in the middle,
Ihr seht, die Delta sind hier drin, Starflügel, wie man sie in der Mitte sieht,
which are somewhat closer to a sailplane or aircraft,
die schon eher etwas näher an einen Segelflüger oder Flugzeug kommen,
aerodynamically speaking, but are nevertheless still foot-launchable.
also aerodynamisch gesehen, aber trotzdem immer noch fußstartfähig sind.
And then we come along with our paragliders, which are also found in this category.
Und dann kommen wir mit unseren Gleitschirmen, die auch in dieser Kategorie anzutreffen sind.
Then we come to the legal foundations.
Dann kommen wir zu den rechtlichen Grundlagen.
So the federal government determines or authorises the legal provisions of Swiss airspace.
Also der Bund bestimmt oder erlaubt die gesetzlichen Bestimmungen des Schweizer Luftraums.
Oversight over the whole airspace lies with the Swiss FOCA, the Federal Office of Civil Aviation,
Die Aufsicht über den ganzen Luftraum hat das BATZL, das Bundesamt für Zivilluftfahrt,
and the FOCA in turn delegates the implementation of all hang-glider provisions
und das BATZL wiederum delegiert die Ausführung über alle die Hängengleiterbestimmungen
to the SHV, the Swiss Hang-Glider Association.
am SAV, dem Schweizerischen Hängengleiterverband.
The SHV mainly handles training,
Der SAV kümmert sich vor allem um die Ausbildungen,
exams, cooperation with insurance providers
um die Prüfungen, um die Zusammenarbeit mit Versicherungsanbietern
for third-party liability insurance for our sport.
für die Dritthaftpflichtversicherung für unseren Sport.
It takes care of competitions, youth development,
Er kümmert sich um den Wettkampf, um die Jugendförderung,
various flying sites, wildlife protection, airspaces,
um verschiedene Fluggebiete, um den Wildschutz, um die Lufträume
and that all of this harmonises a bit and gives us a nice scope
und dass das alles ein bisschen harmoniert und uns einen schönen Spielraum ermöglicht,
to pursue our hobby in Switzerland.
dass wir unser Hobby in der Schweiz ausführen.
The legal provisions are contained in the VLK.
Die Gesetzesbestimmungen sind in der VLK drin.
That's the Ordinance on Aircraft of Special Categories.
Da ist die Verordnung über Luftfahrzeuge besonderer Kategorien niedergeschrieben.
The VLK mainly covers how, where and who is allowed to fly such a paraglider.
In der VLK steht vor allem, wie und wo und wer mit so einem Gleitschirmteuer unterwegs ist.
You can easily google this — of course you don't have to memorise every paragraph.
Da könnt ihr auch gut googlen, da müsst ihr natürlich nicht jeden Paragraph auswendig lernen.
It's just important that you know what the VLK is and roughly what's in there
Es ist einfach wichtig, dass ihr wisst, was die VLK ist und was ungefähr dort drin steht
or what it's about.
oder um was es geht.
It's also not an insane number of pages — about three, four, maybe five pages
Es sind auch nicht wahnsinnig viele Seiten, es sind etwa drei, vier, vielleicht fünf Seiten,
that you can read through without having to memorise everything.
wo ihr gut durchlesen könnt, ohne dass ihr alles auswendig lernen müsst.
Then here come some more basics.
Dann kommen hier weitere Grundlagen.
A hang glider — meaning a paraglider, delta or rigid wing — is not entered in the aircraft register.
Ein Hängegleiter, also ein Gleitschirmdelta oder Starflügler wird nicht ins Luftfahrtregister eingetragen.
That's special in aviation, because everything else has a registration.
Das ist speziell in der Luftfahrt, weil sonst die anderen eine Registrierung haben.
Or for example in road traffic too, every car has to be registered.
Oder auch z.B. im Strassenverkehr muss ja jedes Auto eingetragen sein.
An identification, however, has to be attached to the wing.
Eine Kennzeichnung muss auf dem Schirm aber angebracht sein.
These are numbers that each pilot personally receives from the SHV and which then have to be attached to the wing.
Das sind Nummern, die jede oder jede Pilotin persönlich vom SAV bekommt und die dann auf dem Schirm anbringen muss.
It's also important here, even if you have several wings, that this number is always exactly the same number on the wing.
Da ist es noch wichtig, auch wenn ihr mehrere Schirme habt, diese Nummer ist immer genau die gleiche Nummer auf dem Schirm.
Always your personally issued SHV number.
Immer eure persönlich ausgestellte SAV-Nummer.
Airworthiness, however, does not have to be checked by any authority.
Die Luftdünftigkeit muss aber von keiner Instanz geprüft werden.
So it's not like with a car, where you have to put it through the MFK every two years.
Also es ist nicht wie beim Auto, wo ihr alle zwei Jahre den MFK durchführen müsst.
In other countries it's like that for paragliders.
In anderen Ländern ist es so bei den Gleitschirmen.
In Switzerland we're relatively free here.
In der Schweiz sind wir hier relativ frei.
Or in other words, a lot is left to personal responsibility or common sense.
Oder anders gesagt, es ist sehr viel der Eigenverantwortung oder auch dem gesunden Menschenverstand überlassen.
Nothing is prescribed, but it's recommended that you have a wing checked every two years.
Vorgeschrieben ist nichts, aber empfohlen ist, dass man einen Schirm alle zwei Jahre checkt.
You'll hear more about this in the materials chapter.
Zu diesem Thema gehört ihr dann noch mehr in den Material.
And of course it depends a lot on how many flights you do.
Und kommt natürlich ganz darauf an, wie viele Flüge man macht.
If you do very, very many flights, a check at a shorter interval might also make sense.
Also wenn man sehr, sehr viele Flüge macht, macht vielleicht auch einmal ein Check nach einem kürzeren Intervall Sinn.
Then about the reserve parachute and the helmet.
Dann zum Notschirm und zum Helm.
Astonishingly that's not prescribed by law, only anchored in law for exam flights,
Das ist erstaunlicherweise nicht vorgeschrieben, sondern nur bei den Prüfungsflügen im Gesetz verankert,
that you have to wear a helmet and carry a reserve parachute.
dass man einen Helm anlegen muss und einen Notschirm dabei haben muss.
At competitions and other paragliding events, however, it's often the case that the organiser mandates it.
Bei Wettkämpfen und anderen Gleitschirmanlässen ist es aber häufig der Fall, dass der Organisator dann vorschreibt.
Simply for safety reasons, which absolutely makes sense.
Einfach aus Sicherheitsgründen, was durchaus auch Sinn macht.
Then it's very important that we have hang-glider liability insurance.
Dann ist es ganz wichtig, dass wir eine Hängengleiterhaftpflichtversicherung haben.
We have a cooperation between the association and a large insurance company in Switzerland,
Wir haben die Zusammenarbeit vom Verband mit einer grossen Versicherungsfirma in der Schweiz,
which then makes sure that with very many participants we can secure good insurance.
die dann schaut, dass wir mit sehr vielen Teilnehmern eine gute Versicherung abschliessen können.
Because if you have an accident, you're normally covered through your accident insurance,
Weil wenn ihr nämlich einen Unfall habt, seid ihr ja normal über die Unfallversicherung gedeckt,
via your employer or your health insurance.
über den Arbeitgeber oder über die Krankenkasse.
But if you cause damage to someone on the ground or to an object on the ground,
Wenn ihr aber jemandem am Boden oder auch einem Gegenstand am Boden einen Schaden zufügt,
for example after landing some branches come down and fly into a car,
also wenn nach der Landung ein bisschen Zweige kommen zum Beispiel und in ein Auto hineinfliegen,
then your private liability insurance doesn't cover that.
dann deckt ihr eure Privathaftpflicht nicht.
And that's where it's really important that you've taken out such a hang-glider liability insurance.
Und dort ist es dann ganz wichtig, dass ihr so eine Hängengleiterhaftpflichtversicherung abgeschlossen habt.
Landing and launching on public roads and also ski slopes is forbidden.
Das Landen und Starten auf öffentlichen Strassen und auch Scheibpisten ist verboten.
It's very important to abide by this.
Es ist ganz wichtig, dass man das einhält.
And what also makes things easier, no minimum number is specified for hang-glider flights.
Und was auch erleichtert, dass keine Mindestanzahl vorgesehen ist für Hängengleiterflüge.
So your brevet, once you have it, doesn't expire in that sense.
Also euer Prövé, wenn ihr es mal habt, läuft in diesem Sinne nicht ab.
It naturally makes sense to stay active, to gain a lot of routine in this sport.
Es macht natürlich schon Sinn, dass man viel dran bleibt, viele Routinen gewinnt in diesem Sport.
Or that if you've had a longer break, you also do a refresher course.
Oder dass man, wenn man eine längere Pause hatte, auch wieder einen Refresherkurs macht.
But legally no minimum number of flights is prescribed.
Aber gesetzlich ist keine Mindestanzahl an Flügen vorgeschrieben.
Then Swiss airspace is fairly densely packed.
Dann ist ja der Schweizer Luftraum recht eng verschachtelt.
We're very densely populated in this country and also have heavy air traffic.
Wir sind sehr dicht bewohnt in diesem Land und haben auch einen grossen Luftverkehr.
But besides everything happening in the air, it's also very important
Aber nebst dem Ganzen, was sich in der Luft abspielt, ist es auch ganz wichtig,
to follow certain rules on the ground.
dass man am Boden gewisse Regeln einhält.
And here I'd especially like to point to all the federal protected areas and cantonal wildlife refuge zones.
Und da möchte ich v.a. auf alle die eidgenössischen Schutzgebiete und kantonale Wildruhezonen hinweisen.
There are also private protected areas as well as many local agreements with game wardens and hunters.
Es gibt auch private Schutzgebiete sowie viele lokale Vereinbarungen mit Wildhütern und Jägern.
You can find a large part of these on this page, on map.geo.admin.ch,
Einen grossen Teil davon findet ihr auf dieser Seite, auf map.go.admin.ch,
where you can also find the various wildlife refuge zones.
wo ihr dann auch die verschiedenen Wildruhezonen findet.
Where you can also find the various wildlife refuge zones.
Wo ihr dann auch die verschiedenen Wildruhezonen findet.
Here you can for example filter out the hunting ban areas.
Hier könnt ihr z.B. die Jagdbahngebiete rausfiltern.
And if you click on them, you can see from when to when they're active.
Und wenn ihr draufklickt, seht ihr, dass sie von wann bis wann aktiv sind.
This way we can spare wildlife and nature as much as possible and thereby protect them, so that we can protect our sport.
So können wir das Wild und die Natur möglichst schonen und damit schützen, dass wir unseren Sport schützen können.
So that we don't run into too much trouble here.
Damit wir uns hier nicht etwas zu fest rein falschen gehen sollen.
This is a very important topic that is also addressed on the SHV homepage.
Das ist ein sehr wichtiges Thema, das auch beim SAV auf der Homepage vorgelegt wird.
addressed under Flying Area and Wildlife Protection.
thematisiert wird unter Flutgebiet Wildschutz.
If you go in there, you can also download Hang Gliding and Wildlife,
Wenn ihr dort reingeht, könnt ihr auch Hängegleiten und Wildtiere
the document as a PDF.
das Dokument als PDF herunterladen.
It's very interesting to see which species are threatened where
Es ist sehr interessant zu sehen, welche Arten wo bedroht sind
and what to watch out for and at what time of year.
und auf was man achten sollte und auch zu welcher Jahreszeit.
I can warmly recommend taking a look in there.
Also kann ich es wärmstens empfehlen, um hier einen Blick hineinzuwerfen.
But in this presentation we'll mainly limit ourselves to the airspace part.
Wir werden uns jetzt aber vor allem auf den Luftraumteilen in dieser Präsentation beschränken.
So we go straight on with right-of-way.
Somit geht es gleich weiter mit dem Vortritt.
In aviation it's always right-of-way to the right.
In der Luftfahrt ist immer Rechtsvortritt.
It's very similar to road traffic.
Es ist ganz ähnlich wie im Strassenverkehr.
The pilot coming from the right has right-of-way.
Der oder die Pilotin, die von rechts kommt, hat Vortritt.
Only there's one big difference to road traffic:
Nur im ganz grossen Unterschied zum Strassenverkehr
we can't simply stop or hit pause.
können wir nicht einfach anhalten oder Pause drücken.
When we get close to each other, we have to act quickly,
Wenn wir uns nahe kommen, müssen wir schnell handeln,
although the paraglider is one of the
obwohl der Gleitschirm ja noch eines der
aircraft that flies very slowly,
Fluggeräte ist, das sehr langsam fliegt,
we still have to live by the motto 'see and be seen',
müssen wir trotzdem das Motto «Sehen und gesehen werden»
really look ahead,
also wirklich vorausschauen,
try to anticipate what the others in the air
probieren zu antizipieren, was vielleicht die anderen in der Luft
might intend, where they might want to fly through,
für Absichten haben könnten, wo sie vielleicht durchfliegen möchten
and that you actually start to evade
und dass man so eigentlich schon anfängt auszuweichen,
before it even gets tight
bevor es überhaupt eng wird
or before you're even faced with the decision,
oder bevor man überhaupt vor dieser Entscheidung steht,
hey, who has right-of-way now?
hey, wer hat jetzt Vortritt.
So actually the goal is to react beforehand,
Also eigentlich ist das Ziel, schon vorher zu reagieren,
so that you don't gladly end up in a situation where it gets tight.
dass man gerne in so eine Situation reinkommt, wo es eng wird.
The distance is in fact also not defined.
Der Abstand ist nämlich auch nicht definiert.
It's simply described as a sufficient safety distance.
Der wird einfach als genügend Sicherheitsabstand bezeichnet.
Here too, common sense.
Auch hier wieder gesunder Menschenverstand.
Better to keep a bit more distance than too little.
Lieber einmal etwas mehr Abstand halten als zu wenig.
Better to come up a bit short on a landing or evade somewhat
Lieber einmal eine Landung etwas zu kurz kommen oder etwas ausweichen
and land somewhere off to the side, when things somehow get tight.
und auf einer Weise nebenan landen, wenn es irgendwie eng wird.
On the topic of wingtip vortices and what it's like when you fly too close to each other,
Zum Thema Randwirbel und wie es ist, wenn man zu nah aufeinander auffliegt,
you'll also hear about that in flight practice or aerodynamics.
gehört dann auch noch im Teil Flugpraxis oder Aerodynamik.
Right.
Genau.
Overtaking in free airspace is allowed.
Das Überholen im freien Luftraum ist erlaubt.
On the slope it's forbidden.
Am Hang ist es verboten.
We'll get to the slope right-of-way rules in the next slides.
Zu den Hangvortrittsregeln kommen wir gleich noch in den nächsten Folien.
In the thermal core, also a recurring situation
Im Thermikschlauch auch immer wieder eine Situation,
you experience in everyday flying,
die man im Fliegeralltag erlebt,
where you fly into the thermal core
dass man in den Thermikschlauch hineinfliegt
and then have to be aware of which direction you're turning.
und sich dann bewusst sein muss, in welche Richtung man dreht.
And that's actually quite interesting.
Und das ist nämlich noch ganz interessant.
It's not the lowest or the highest pilot who dictates which way it goes,
Es ist nicht der unterste oder die oberste Pilotin, die sagt, wo es durchgeht,
but the wing that's first in this core
sondern der Schirm, der als erstes in diesem Schlauch ist,
sets the direction of turn.
gibt die Drehrichtung an.
So even if you fly in higher than someone else,
Also auch wenn ihr höher hineinfliegt als jemand anderes,
if the one down there turns left, you also have to turn left,
wenn der da unten links dreht, müsst ihr auch links drehen,
because it can happen that the one below you flies a bit better,
weil es kann ja sein, dass der oder die unter euch ein bisschen besser fliegt,
has a better wing,
einen besseren Schirm hat,
that simply climbs nicer in the thermal and catches up with you.
der einfach schöner in der Thermik ist und euch einholt.
And if you're then at the same altitude and turning in opposite directions,
Und wenn ihr dann nämlich auf der gleichen Höhe seid und gegengleich dreht,
then when you come towards each other
dann habt ihr, wenn ihr aufeinander zukommt,
you have quite a high speed differential,
eine recht hohe Geschwindigkeitsdifferenz,
which could again become dangerous.
die dann auch wieder gefährlich sein könnte.
That's why it's always really important to turn in the same clockwise direction.
Darum immer ganz wichtig, im gleichen Uhrzeigersinn zu drehen.
And interesting too — watch out
Und interessant ist auch noch, achtet darauf,
that you also turn with the birds in the same circle
dass ihr auch bei den Vögeln im gleichen Kreis dreht
or in the same clockwise direction.
oder im gleichen Uhrzeigersinn.
That might sound funny, but the birds too,
Das klingt vielleicht lustig, aber auch die Vögel,
in our latitudes,
die haben sich in unserem Breitengrad,
because paragliding is very widespread,
weil das Gleitschirmfliegen ja sehr verbreitet ist,
have got used to us and in most cases peacefully turn with us.
an uns gewöhnt und die drehen ganz friedlich in den meisten Fällen mit uns mit.
But of course if we start turning against them,
Aber wenn wir natürlich anfangen, dagegen zu drehen,
they get scared too.
dann verschrecken die auch.
In the worst case we somehow drive them away from their home area,
Im tiefsten Fall verscheuchen wir es irgendwie weg von ihrem Heimgebiet,
which certainly wouldn't be good.
was ja sicher gerne nicht gut wäre.
So there too, may sound funny,
Darum auch dort, klingt vielleicht lustig,
but also make sure that you turn in the same clockwise direction as the birds.
aber schaut auch, dass ihr bei den Vögeln im gleichen Uhrzeigersinn dreht.
And most of the time they fly much better than us anyway
Und meistens fliegen sie sowieso viel besser als wir
and climb above us fairly quickly.
und überhöhen uns dann ziemlich schnell.
Then we come to the right-of-way rule on the slope.
Dann kommen wir zu der Vortrittsregel am Hang.
Here again, when we fly head-on towards each other,
Auch hier wieder, wenn wir frontal aufeinander zufliegen,
we evade to the right.
weichen wir ja rechts aus.
Not only when we approach each other at 90 degrees,
Nicht nur, wenn wir 90 Grad aufeinander zufliegen,
but also head-on always evade to the right.
sondern auch frontal immer rechts ausweichen.
On the slope it's then the case that one of these two wings
Am Hang ist es dann so, dass ja jemand von diesen beiden Schirmen
really has no options to the right
nach rechts wirklich keine Optionen hat
or can't really evade much.
oder nicht gross ausweichen kann.
Here too, it's of course nice
Auch hier wieder ist es natürlich schön,
if the green wing now flies considerately
wenn jetzt der grüne Schirm rücksichtsvoll fliegt
and starts evading early
und schon früh anfängt auszuweichen
and not just in the last few metres,
und nicht erst in den letzten paar Metern,
because of course the slope lift is often better closer to the slope.
weil natürlich der Hangaufwind vielmals näher am Hang besser ist.
Here too, yes, look out for each other,
Auch hier, ja, schaut aufeinander,
evade early,
weichet doch frühzeitig aus,
give a signal early — turn away from the slope,
gebt frühzeitig ein Zeichen, also wegdreht vom Hang,
so the other wing knows, hey, he has seen me
dass der andere Schirm weiss, hey, er hat mich gesehen
and is making room for me to fly past.
und er lässt mir Platz zum Vorbeifliegen.
And often the lift very close to the slope
Und vielmals ist der Aufwind ganz nah am Hang
isn't necessarily better than a bit further out.
auch nicht einmal unbedingt besser als etwas weiter weg.
Right, that way we pass each other nicely.
Genau, so kommen wir dann schön aneinander vorbei.
Then there's also the definition of overtaking.
Dann ist noch die Definition vom Überholen.
That's very theoretical now
Das ist jetzt sehr theoretisch
and also very much focused on the legal part,
und auch sehr auf den rechtlichen Teil bezogen,
but it's described in the booklet.
aber im Büchlein ist es beschrieben.
And I've experienced it many times,
Und ich habe es schon vielmals erlebt,
that flight students have asked me,
dass Flugschüler mich gefragt haben,
because they were a bit confused by this explanation or the depiction.
weil sie ein wenig verwirrt waren von dieser Erklärung oder der Darstellung.
Here it's really mainly about
Hier geht es eigentlich vor allem darum,
distinguishing what counts as overtaking
zu unterscheiden, was zählt als Überholen
and what counts as simply crossing
und was zählt als einfach kreuzen
or approaching from the right.
oder sich von rechts annähern.
And here it's described with this angle of 70 degrees,
Und hier wird es beschrieben mit diesem Winkel von diesen 70 Grad,
so 2 times 70 would be the 140 degrees toward the rear.
also 2 mal 70 wären dann die 140 Grad gegen hinten.
Anything approaching from behind counts as overtaking.
Alles, was sich von hinten annähert, zählt als Überholen.
But if you're in front of this 70-degree line,
Wenn ihr aber vor dieser 70-Grad-Linie seid,
so the blue one now actually has right-of-way over the green one,
also der Blaue hat jetzt eigentlich Vortritt gegenüber dem Grünen,
because he's coming from the right.
weil er kommt von rechts.
But the red one at the bottom left has no right-of-way,
Aber der Rote unten links hat keinen Vortritt,
because he's the one overtaking.
weil er ist der, der überholt.
And the one overtaking never has right-of-way.
Und der, der überholt, hat nie Vortritt.
So the one being overtaken always has right-of-way.
Also immer der Überholte hat Vortritt.
Because he'd like to see what's happening behind him.
Weil er sieht ja gerne, was hinter ihm passiert.
Right.
Genau.
Again, in practice it happens rather less often,
Wiederum, in der Praxis passiert es eher weniger,
because ideally well in advance
weil man eben im Idealfall schon weit voraus
you try to get out of this situation.
dieser Situation versucht, aus dem Weg zu gehen.
And in any case never try to force right-of-way.
Und auf jeden Fall nicht versucht, einen Vortritt zu erzwingen.
Then further right-of-way rules.
Dann weitere Vortrittsregeln.
The aircraft at the top left is on fire,
Es brennen die Flugzeuge oben links
or put differently, simply an aircraft
oder anders gesagt einfach ein Flugzeug
or an aerial vehicle
oder ein Luftfahrzeug,
in an emergency,
das sich im Notfall befindet,
has the most right-of-way,
hat am meisten Vortritt,
because it can no longer manoeuvre well.
weil er nicht mehr gut manövrieren kann.
And these aircraft,
Und diese Fluggeräte,
the helicopter or the motorised aircraft for example,
also der Helikopter oder der Motorflieger zum Beispiel,
which are the most manoeuvrable,
die am manövrierfähigsten sind,
they have no right-of-way.
die haben keinen Vortritt.
So they have to evade.
Also die müssen ausweichen.
And so the little ladder works its way down nicely.
Und so geht eigentlich das Stegeli dann schön runter.
The second would be balloons.
Das Zweite wären die Ballone.
Logically they can't evade so well either.
Die können logischerweise auch nicht so gut ausweichen.
After that, this is still interesting,
Nachher, das ist noch interessant,
come paragliders and sailplanes.
kommen Gleitschirme und Zegelflieger.
We're in the same category here,
Wir sind hier in der gleichen Kategorie,
because a sailplane is travelling much faster
weil ein Zegelflieger viel schneller unterwegs ist
than a paraglider.
als ein Gleitschirm.
But in terms of right-of-way we're here
Aber vortrittsrechtstechnisch sind wir hier
in the same category.
in der gleichen Kategorie.
After that come zeppelins,
Nachher kommen die Zeppelin,
where we have right-of-way over zeppelins.
wo wir Vortritt haben gegenüber den Zeppelin.
Then come towing motorised aircraft,
Nachher kommen die schleppenden Motorfahrzeuge,
because they too are relatively manoeuvrable.
weil auch die sind relativ gut manövrierfähig.
And at the end, aircraft and helicopters.
Und am Schluss noch Flugzeuge und Helikopter.
So, now we come to the main part
So, jetzt kommen wir zum Hauptteil
of this whole presentation.
dieser ganzen Präsentation.
And that's the glider chart.
Und zwar ist das die Zegelflugkarte.
Why is a glider chart needed at all?
Wieso braucht es überhaupt eine Zegelflugkarte?
Or what is a glider chart?
Oder was ist eine Zegelflugkarte?
As the name suggests,
Wie es der Name schon sagt,
it's mainly for sailplanes and hang gliders.
ist sie vor allem für Zegelflugzeuge und Hängegleiter.
On the glider chart are airspace classes,
In der Zegelflugkarte sind Luftraumklassen,
hazards, flight restriction areas, obstacles,
Gefahren, Flugbeschränkungsgebiete, Hindernisse,
soaring zones for us,
Zegelflugzonen für uns,
the new name is LSR for Gliders,
also die LSR for Gliders heissen die neu,
these are for us as paraglider pilots
die sind für uns als Gleitschirmpiloten
and also for sailplane pilots here.
und auch für die Zegelflüger hier.
What exactly that includes,
Was das genau beinhaltet,
we'll get to that shortly.
zu dem kommen wir dann gleich noch.
And also the military flight service hours.
Und auch die militärischen Flugdienstzeiten.
And once again briefly on the why.
Und nochmal schnell zum Wieso.
It's of course very, very important,
Es ist natürlich ganz, ganz wichtig,
as said, in Switzerland the airspace is
wie gesagt, in der Schweiz ist der Luftraum
relatively densely packed and relatively complex.
relativ eng verschachtelt und relativ komplex.
And that's why it's very important
Und darum ist es ganz wichtig,
that we stick to these airspaces
dass wir uns auch an diese Lufträume halten
and only fly where we belong
und nur dort fliegen, wo wir auch hören
and are well informed.
und uns gut informieren.
Because there have indeed been mistakes,
Weil es hat durchaus schon Fehler gegeben,
where paragliders have climbed so high in thermals
wo Gleitschirme in der Thermik so hoch hochgestiegen sind,
that they have entered an approach corridor
dass sie eben in eine Anflugschneise
of an airport.
reingekommen sind von einem Flughafen.
That's happened several times already.
Das ist schon mehrmals passiert.
That's just one example.
Das ist jetzt nur ein Beispiel.
And it's of course in the first instance
Und es ist natürlich in erster Linie
simply extremely dangerous.
einfach extrem gefährlich.
Mostly you can still react then,
Meistens kann man dann schon noch reagieren,
in the ideal case.
im Idealfall.
But it leads to delays and extreme costs.
Was aber zu verspätigen und extremen Kosten führt.
And the third point is simply,
Und der Dreipunkt ist einfach auch noch,
it's incredibly bad for our image,
es ist wahnsinnig schlecht für unser Image,
if of course this happens too often
wenn natürlich dann das zu vielmals vorkommt
near airports.
in der Nähe von Flughafen.
Then they simply say,
Dann heisst es dann einfach,
okay, in this case we forbid paragliding,
gut, in diesem Fall verbieten wir das Gleitschirmfliegen
completely forbidden in this area.
ganz verboten in dieser Umgebung.
And in Switzerland, where we have quite many airfields,
Und in der Schweiz, wo wir recht viele Flugplätze haben,
small and large,
kleine und auch grosse,
that would already mean
würde das schon bedeuten,
that quite many flying areas would be at risk.
dass dann recht viele Fluggebiete gefördert sind.
That's why it's very, very important
Darum ist es ganz, ganz wichtig,
that you operate within the legal area here.
dass man hier im legalen Bereich unterwegs ist.
You can google the glider chart
Die Segelflugkarte könnt ihr googlen
and then it's the map.geo.admin.ch link
und dann ist es der map.geo.admin.ch-Link,
that you can open.
den ihr öffnen könnt.
There you have the electronic, digital chart,
Dort ist die elektronische, digitale Karte,
where you can also open a legend as a PDF,
wo ihr auch eine Legende dazu öffnen könnt als PDF,
where all the tags and symbols are described.
wo dann auch alle die Tags und die Symbole beschrieben sind.
Personally I also find it good
Ich finde es persönlich auch noch gut,
if you have a physical chart in hand.
wenn man eine physische Karte in der Hand hat.
It just gives you a bit of an overview.
Es gibt einem einfach so ein bisschen den Überblick.
You can place things a bit better.
Man kann es ein bisschen besser zuordnen.
You just mustn't let yourself be too intimidated,
Man darf sich einfach nicht allzu fest beeindrucken lassen,
because at first glance it of course looks
weil auf den ersten Blick sieht es natürlich
extremely impressive or also complex.
extrem beeindruckend aus oder auch komplex aus.
But the good thing is,
Aber das Gute ist ja,
that usually in the flying area
dass man meistens in dem Fluggebiet,
in which you fly,
in dem man fliegt,
and if you zoom in a bit,
und wenn man da mal ein bisschen hineinzoomt,
it turns out it's not so bad,
dass es dann eben gar nicht so schlimm ist,
like when you look at all of Switzerland
wie jetzt, wenn man die ganze Schweiz
for the whole season.
als ganze Saison anschaut.
Every March the new edition comes out,
Immer im März kommt die neue Ausführung heraus,
which you can then buy.
die man dann kaufen kann.
I do it like this:
Ich mache es jetzt so,
I don't buy the newest one every year.
ich kaufe nicht jedes Jahr die neueste.
I just have one,
Ich habe einfach eine,
that I then keep for two, three years,
die ich dann zwei, drei Jahre habe,
just for a bit of an overview.
einfach so ein bisschen für den Überblick.
And before I go in the air,
Und bevor ich dann aber in die Luft gehe,
I always go and check online anyway,
gehe ich sowieso immer noch mal online schauen,
because then I have the most up-to-date version.
weil dann habe ich den aktuellsten Stand.
Then we come now to a few abbreviations
Dann kommen wir jetzt zu ein paar Abkürzungen,
that you'll hear again and again
die ihr jetzt im Verlauf der Präsentation
in the course of the presentation.
immer wieder ein bisschen hören werdet.
Also in connection with the glider chart.
Auch im Zusammenhang mit der Segelflugkarte.
The abbreviation GLDC is the glider chart,
Die Abkürzung GLDK ist die Segelflugkarte,
the Glider Chart,
die Glider Chart,
which we just briefly discussed
die wir jetzt kurz besprochen haben
and will look at more closely afterwards.
und nachher noch genauer anschauen.
The AIP is the Aeronautical Information Publication.
Das AIP ist das Luftfahrtenhandbuch.
There we have generally applicable information
Dort haben wir allgemein gültige Informationen
for all users of Swiss airspace.
für alle Benutzer des Schweizer Luftraums.
Then we have the NOTAM.
Dann haben wir das NOTAM.
That's a daily published source of information
Das ist eine täglich publizierte Informationsquelle
for aviators,
für Luftfahrer,
where airspaces, restrictions
wo Lufträume, Restriktionen
and also hazards and obstacles
und auch Gefahren und Hindernisse
on the ground are marked.
am Boden eingezeichnet sind.
And the DABS,
Und das DABS,
the Daily Airspace Bulletin Switzerland,
das Daily Airspace Bulletin Switzerland,
that's actually,
da ist eigentlich,
alongside the glider chart,
neben der Segelflugkarte,
the main tool
das Hauptinstrument,
that I look at
das ich anschaue,
before I go into the air.
bevor ich in die Luft gehe.
Because the DABS also publishes daily
Weil im DABS wird auch täglich publiziert,
which airspaces are currently active
welche Lufträume momentan aktiv sind
and where we mustn't fly in.
und wo wir nicht da hineinfliegen.
We'll also come back to this shortly later
Zu dem kommen wir aber auch gleich noch später
with a practical example.
zu einem Praxisbeispiel.
Then we have many abbreviations here,
Dann haben wir hier ganz viele Abkürzungen,
which I would just recommend to you.
die ich euch gerade empfehlen würde.
Take a photo or a screenshot.
Macht doch ein Foto oder ein Screenshot.
These abbreviations come up again and again.
Da kommen immer wieder einmal die Abkürzungen vor.
Very important, when it comes to altitude,
Ganz wichtig, wenn es um die Höhe geht,
it's always good if you quickly check
ist immer gut, wenn man schnell schaut,
whether it's above ground or above sea level.
ist es über Grund oder ist es über Meer.
That's namely very important,
Das ist nämlich ganz wichtig,
so that no mistakes happen.
dass keine Fehler passieren.
Then VFR, VFR is Visual Flight Rules,
Dann VFR, VFR ist Visual Flight Rules,
so sight-flight rules.
also Sichtflugregeln.
And that's actually the area
Und das ist eigentlich der Bereich,
in which we operate with the paraglider.
in den wir uns mit dem Gleitschirm bewegen.
IFR, that is Instrument Flight Rules,
IFR, also Instrument Flight Rules,
only aircraft go into this
da gehen nur Flugzeuge hinein,
that are also properly equipped.
die auch richtig ausgerüstet sind.
For instrument flight.
Für den Instrumentenflug.
And also only pilots
Und auch nur Piloten und Pilotinnen,
who have the necessary licence for it.
die die nötige Lizenz dafür haben.
And we with the paraglider,
Und wir mit dem Gleitschirm,
no matter how much GPS and how many instruments
egal wie viel GPS und wie viele Instrumente
we strap on in front of us,
wir vorne uns draufklettern,
cannot fly according to instrument flight rules
können nicht nach Instrumentenflugregeln fliegen
and also can't fly into the cloud.
und auch nicht in die Wolke hineinfliegen.
We'll come to this too.
Zu dem kommen wir dann auch noch.
But really important to remember,
Aber ganz wichtig zu merken,
for us with the paraglider only the VFR applies.
uns mit dem Gleitschirm betrifft nur das VFR.
Then later we'll also come to
Dann kommen wir später auch noch
the Flight Levels,
zu den Flight Levels,
the flight surfaces and what all that includes exactly.
die Flugflächen und was das alles genau beinhaltet.
The three designations CTR, TMA and AWY
Die drei Bezeichnungen CTR, TMA und AWI
are mostly, or no,
sind meistens oder nein,
always near airports.
immer in der Nähe von Flughäfen.
So CTR always extends from the ground
Also CTR erstreckt sich immer vom Boden
up to a certain altitude.
bis zu einer bestimmten Höhe.
The TMA are essentially the approach corridors
Die TMA sind quasi die Anflugschneisen
for takeoff and landing.
von Start und Landung.
And the Airways are the longer airspaces,
Und die Airways sind die längeren Lufträume,
the large main traffic flows,
die grosse Hauptverbindungsströme,
which link the routes and connections
die die Strecke und die Verbindungen
between airports.
der Flughafen zusammenführen.
We'll come back to this later.
Zu dem kommen wir später noch dazu.
Airspaces always have a name.
Die Lufträume haben immer einen Namen.
In Switzerland it mostly starts with LS.
In der Schweiz fängt man meistens mit LS an.
The L stands for Lower Europe
Das L steht für Lower Europe
and the S stands for Switzerland.
und das S steht für Switzerland.
For example LSZR would be Altenrhein.
Zum Beispiel LSZR wäre jetzt Altery.
Then two more letters get added at the back,
Da kommen hinten noch zwei Buchschreiben dazu,
which are then assigned here.
die dann hier zugeteilt sind.
LSZH would be Zurich and then there are also
LSZH wäre Zürich und dann gibt es auch noch
the Restricted Areas and so on.
die Restricted Areas und so weiter.
We'll come back to this later.
Zu dem kommen wir später noch.
Then there are worldwide
Dann hat es auf der ganzen Welt
seven different airspace classes.
sieben verschiedene Luftraumklassen.
These were defined by the ICAO,
Die sind von der ICAO,
the International Civil Aviation Organisation,
der Internationalen Zivilluftfahrtsorganisation,
at one point.
einmal bestimmen worden.
In Switzerland, however, only four apply.
In der Schweiz kommen aber nur vier zur Anwendung.
That's the G and the E.
Das ist das G und das E.
These are free.
Die sind frei.
That means you're allowed to fly into them.
Das heisst, man darf dort hineinfliegen.
The C and the D are only allowed with clearance
Das C und das D sind nur mit Freigabe
and radio contact to be flown into.
und Flugfunk erlaubt, um hineinfliegen zu können.
That means, if somewhere,
Das heisst, wenn man irgendwo,
it might happen sometime,
kommt es vielleicht einmal vor,
when we're on a long cross-country flight,
wenn wir auf einem langen Streckenflug sind,
that somewhere we just clip into an approach corridor.
dass man irgendwo knapp in eine Anflugschneise kämpft.
Then we have the option
Dann haben wir die Möglichkeit,
to radio in and under constant radio contact
um anzufunken und unter ständigem Funkkontakt
we might then be able to
können wir dann vielleicht auch
cross this approach corridor.
diese Anflugschneise durchqueren.
But that's of course not guaranteed.
Das ist aber natürlich nicht garantiert.
That is only with clearance and constant radio contact.
Das ist also nur mit Freigabe und ständigem Funkkontakt.
Only in the E and the G can we always fly.
Nur beim E und beim G können wir immer hineinfliegen.